各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈选良我是杨逸首先安利一下忽左忽右的微信公众号也就是在微信页面搜索忽左忽右你会看到一个名为忽左忽右leftright的公号那就是我们在公号里我们会同步每一期的节目内容并向听众提供当期节目的文字信息以及更多的延伸材料方便各位的收听
今天这一期我们必须得特别理性的来聊因为今天请到了这位嘉宾维特根斯坦的专家分析哲学出身的复旦大学哲学系的教授徐云锦老师大家好非常开心的来到互左互右的节目和大家聊聊哲学不要太紧张没有那么理性你对我们的节目的名称有没有一些什么直接的想法互左互右这次
忽左忽右,你知道吗?这个我想起一部美国的搞笑情景剧,它的题目叫The Middle,但是央视引进的时候把它翻成那个左右不分元,The Middle就是左右不分元的嘛,因为它讲的是印第安纳州的一个小镇上的美国一个家庭的生活故事,印第安纳州正好是美国的镇当中,当然我很爱看这片子,因为我在印第安纳州的South Bend,我待过这么一年,现在的那个Barrett就是马上要被川普打了,
普瑞梅维星的女大法官是我当时的邻居。当时我不认识她,很遗憾。但是她住的城市就是我住的城市。哇,这个真的是,她最近也是都不光是美国的舆论场了,现在是中国社交网络谈论的一个化学中心。对对,我很不要脸的老在微信圈里说,哎呀我的邻居被提名了。薛老师你自己在复旦教的是哲学,哲学的话能向我们的听众大致的介绍一下,
你们的这种比如说像分析哲学它在整个的哲学板块里面所处的一个位置吗?
基本上它是属于英语国家圈的主要哲学。英语国家圈你不要老记着就是美国、英国。不对,还要把加拿大、新西兰、澳大利亚算上。英文叫Anglo-American philosophy,是安格鲁萨克逊民族。所以它在世界上的版图还是非常大的,它学术版图非常大。分析人觉得你听听它名号叫Analytic philosophy,分析这个意思也就是说它非常重视逻辑分析。
也就是说你要讲一个命题,他首先跟你说,你先不要逼着我说对还是错,你先得把你讲的那个话给讲清楚了。但是他们对讲清楚又有比较高的要求,就发明了一些技术的逻辑的工具,把事给扯清楚了。和他对应的另外一种哲学叫欧路哲学,英文叫continental philosophy,也就是说这种哲学,他的说话的方式比较混沌,他比较看大的一个问题。
现在也有在两种哲学之间搭建桥梁的很多人所以总的来说现在哲学界的情况可以说是群雄并进吧可以说就是也有哲学家两边都走走的比如说曾经到复旦大学来访问过的罗伯特·布兰登他就是搞分析哲学他同时是个黑杆专家他用那种实用主义语用学的方式用美式橄榄球的积分的原则重新解释
但是其实对于中国的这些非哲学出身的大众的观众来说
读者群体来说,他们似乎我们中国人接触更多的是欧陆哲学这一块。比如说最典型的马克思嘛,像马克思包括他。我稍微插一句,有一个流派是磕横搞直就叫分析的马克思主义,就是用英语分析哲学的方法来搞马克思。当然他的哲学的核心观点仍然是和马克思保持一致的,但是他要把马克思的所有文本转换成一个非常严谨的,像公式论证的那种样子。
这个也是出现在英语国家的高校里面吗?
在英语国家比较多但欧洲的情况很难说现在德国有一半的哲学系已经偏向英美了比如我们复旦交流比较多的汉堡大学的哲学系它的英美风格就比较的浓重那么其他的欧洲国家则比较的复杂像荷兰实际上是一个英美系哲学力量比较强但欧陆的风格的哲学也比较强的国家而北欧呢像斯坦迪纳维亚半岛比如像芬兰啊瑞典啊
总体上说略偏英美一点所以欧洲的情况非常非常的复杂我前段时间我一个朋友他在东京大学也在读博然后跟我私底下聊天的时候当时他说看了一份几年前法兰克福汇报上的一篇文章上面也是一个德国的当代的一个马克思阵营的一个大脑说如果今天你想研究马克思主义你得去中国和巴西
说在德国国内的话似乎已经这一类欧陆哲学确实像您刚说的它已经和19世纪或者说20世纪上半叶相比的话它的整个的阵营吧或者说一个体量有一个相当明显的缩水的过程
对,我就找另外一个我自己的亲身经历吧,来应征你说的话。我在意大利是做过一年访问学生的,这个经历比较少啊,很少人去意大利。然后我在罗马最重要的一个哲学系是Sapienza,罗马一大,Sapienza是智慧的意思。另外呢,就分析力量比较大的是罗马德雷,就是罗马三大。我到罗马三大里面和那里的老师聊,就说我们中国很流行现象学,你们那个现象学怎么样?
他就说了好像十年前还行,现在好像也衰退了,我就觉得我们好像赶不上他们烫。然后我就问了那什么流行呢?他说我们现在都比较偏英美了,但他们是用那个意大利语叫英美的,所以他们回去看意大利文本,我回去看英文原本,我就不能受意大利语、英文的折磨了,因为它是我的第三个外语。
那像您个人的话,比如说徐老师你自己以前是在文科基地班入学的,但是后来是选了哲学吗?自己主动选的?主动选的,我本来想选历史的,后来琢磨琢磨就大概在高年级的时候转为哲学了。虽然我现在的个人爱好仍然划大量的,我的买书清单里大多数不买哲学书的,我大量还是买历史书,都是和我行当没关系的。17年的时候你自己都已经写过历史小说了吗?我历史小说实际上
就是我的第一部现在还在排版过程中,因为考虑到出版社档期啊,我自己说一下这小说是大吾帝国前传,这题目听上去很霸道,但实际上是写孙坚传,孙坚你们知道是孙权老爹,就对于他的这个故事呢这个
三国演义里面相对来说比较边缘化吧相当比较边缘化但我自己觉得他是从一个瓜农的儿子爬到侯爵然后莫名其妙就成为反董连军里面谁都不待见他他莫名其妙就第一个冲到洛阳了然后死在一个根本就和他不是一个段位的皇族手里这种大起大落那种股票的那种感觉特别有意思而且像这种人落了也就落了吧竟然他的儿子又那么出息又把私人家给弄起来简直是奇迹
就是这种奇迹般的人生,我在三国演义里找不到第二个。
当然刘备也很厉害,但问题是刘备自带光环,没事就说自己中山晋王十一代之后。这要比我是瓜农的儿子,如果真要说祖上,那就是兵圣孙武的后代。这不是扯淡吗?兵圣孙武离三国那时候多少年了,这张口闭口就是连家谱都没有的。就这种故事可能更有代入感,而且我写的很多也加入了现代人的很多观点。就从一个体制外的公务员怎么在体制内里面打拼,一级级往前走。
可能就是这种科层制,从东汉末年到现在基本的逻辑没变。所以我有一个很强烈的一个情感的投入来写这个东西。所以听上去还带了一点职场小说的色彩了。对,其实是有自己的人生体验的,因为我自己也是从一个清交,然后慢慢再往上升,现在是博导。所以有很多关口虽然不是必要的,
军事场上的那种马上可能会掉脑袋,但也是很紧张的。所以多多少少就有一点投入。我就随便举一个例子,就是有一部日剧很有名,有点老,但是是以后很多医疗剧的鼻祖,就白色巨塔。
财前五郎医生是这个片子里的主角,是唐泽寿明演的。有一段就是唐泽寿明演的财前五郎,要经过他们的郑教授的评比,然后还特别有仪式感,就每一块小木牌修的特别好,你一票我一票,他紧张的不得了。我突然看这部片子的时候,我也很紧张,因为我觉得和我们平时真一样。
- 太紧张了,我特别有代入感。虽然讲到日本人的事情,这逻辑都是一样的。- 是,《白色巨塔》这经典的医疗剧、职场剧、行业剧嘛。- 对,但这是个哲学剧哦。- 所以你看的角度是从哲学的角度来看。- 因为它表达了两种哲学伦理学的一个观点,因为财神武郎是一个功利主义者,他也是个好医生,但他认为医疗资源应用到正确的地方。有些人就是救不活,那就把床位腾出来,就可以更多救的人,对不对?另外一个呢,和他呢,
对抗的李健医生则是个康德主义者,康德主义者就是认为众生是平等的,所有人都要有平等的医疗就医机会。这是两种态度,你不能说哪种对哪种错,因为财神五郎最后他也是活活累死的,到最后也把遗体捐献给了整个医学的事业,所以你不能说他是个坏人,虽然他这有点小阴暗,有点小黑话,所以这就是我自己在看他们影视片里面所学到的。
这就是所谓的功利主义的观点和义无论的观点的一个对抗。但这两种观点都各自有它的道理,到底哪种对是让观众自己去思考的,并不是那种非黑即白。
就是你刚提到这两个医生的这种观点,尤其是对待这个病人医疗资源的这种分配上面,这听上去有点像当年什么罗尔斯正义论里面讨论的那些话题。对,就是正义论在讨论这些话题的时候,实际上最重要的就是一个医疗资源的一个分配,直到现在美国对于这个问题的一个讨论也是非常非常重要的,因为奥巴马K现在这个计划已经被川普给消灭掉了,但是有一些基本的人道主义问题,川普是绕不过去的,
很多人看病的确没钱,包括这次新冠疫情,有些人可能没医保也就不去看了。美国有这种人,他提出的一个方案是想办法让政府和药厂谈判,降低药厂的这个价格,这样也能够反馈到老百姓。但是可以避免搞一个专门来管,类似于像奥巴马的这样一个医疗保障系统的超级官僚系统。他因为这样的超级官僚系统会降低整个社会的运营效率,并且也未必能真正帮助到纳税人。
嗯。
其实你刚提到的这些就是我们可以看得出来其实像徐老师你自己对这种无论是当代的流行文化还是这种时政话题以及我们现在当下发生的这些话题都是还有蛮多的入世的一些讨论或者思考在里面对实际上我是个很奇怪的人虽然我是个搞分析哲学的但我精神取向上是蛮喜欢黑格尔的黑格尔是个很入世的人他实际上是一个对当时的所有的一个具体的政治情报非常了解的人
他除了写哲学以外,也写过其他很多很多的东西。他写过一个东西大概很少哲学界能注意到,就是德意志宪法。因为当时黑格尔德国还没有完成统一,未来德国的统一形态到底是什么样子,他实际上是在思考。而且黑格尔对于美国的讨论是很少被人注意到的。那是在黑格尔在讨论历史哲学讲演录里面,他要讨论美洲。美洲是占的篇幅很小,但是谈到美洲就必须要说新生的美国。
他竟然对美国的评价是如此之高,认为人类历史的天命要在那里展开。而且他给出的一个论证的结论有一半不是唯心主义的,是唯物主义的,是基于地理论的。他认为美国这位没强国。
他也注意到这件事了,他就发现美国人打仗也要看心情的,心情不好打的不好,心情好打的好,这他都注意到了,他觉得这个国家是有前途的。就这一点而言,就觉得黑格尔是一个非常有远见的人,虽然他在写书的时候到处吹日耳曼文化有多伟大,但是他心里可能有个小九九。我在读黑格尔的文本的时候,在吹日耳曼文化有很伟大的时候,我觉得他50%不是认真的,可能他是一个官方的哲学家。
有些话他必须得这么说,但是他在提到英国的时候心里是羡慕嫉妒恨,就虽然一天到晚要找点英国的不是说说,但心里面我可以隐隐读出他那种嫉妒。感觉是19世纪德国人,尤其德国上流精英的普遍心态。对,但他的这个嫉妒是包含着实际上
该学英国的地方还是应该学的有这么个味道。所以我自己有一个大胆的一个推测,就是他自己所写的法哲学原理实际上与其说是对于普鲁式的政治现实的升级版,还不如说是对大英帝国的政治的升级版。他对大英帝国的最大的批评很可能就是在议会里面的商业原则占据太高。他就觉得你如果弄到议会这个层面了,你就不要再讲商业了,你还是要讲讲仁义道德。
当然在他那里是基督教的仁义道德,但是否则的话国家形象就没了。其实这个思想多多少少是影响了今天,就很多国家现在有上议院下议院,就上议院更多的像罗马的senator。
-对,用的词都是一样,参议员吗?-对,现在有一些传记材料说,实际上黑格尔活着的时候,偷偷的就是把那些思想激进的学生再利用他的光绪网救出来,所以大家都知道他是黑白两道的人。就黑格尔死掉以后,普鲁士官方就不太喜欢黑格尔思想了。他有个道理,就是因为黑格尔是一个八面玲珑的人,他死掉以后就崩掉了,比如老年黑格尔,青年黑格尔,把他两个倾向都封掉了。封掉以后,尤其是青年黑格尔有激进倾向。
所以实际上在黑格尔死掉以后,有另外一股势力很投政府的喜欢,就是新康德主义。他们还是觉得康德哲学比较中庸。另外,新康德主义有一种向实证主义转换的趋向,也能得到科学家的支持。很多人就在指责德国的科学落后一英法的主要原因是黑格尔活得太长。黑格尔一死掉以后,他的自然哲学势力没了以后,整个德国的社会
德国思想界发生很多事情,思辨唯心主义发生在德语世界,但我们不要忘了我们今天的实证的心理学,像冯特也是发生在德语世界,但这是发生在后黑格尔的德语世界。你作为分析哲学出身的学者,对于欧陆哲学,你的兴趣也有点颇大了吧?
主要是因为我要教哲学史,你远远的都要看到。而且整个分析哲学的源头不是在英美,它是在德语世界。他是在希特勒上台以后把一大帮德语的精英往德国世界外面搞,以此来实现德语殖民族的复兴。所以他的事业哪有不失败的道理呢?
维特根斯坦有点小奇怪,维特根斯坦是属于比较早就在英国生根了,他很早就在英国读书了。维特根斯坦他变成英国公民是在1938年,当时奥地利被德国鲸吞了。从法律上讲,他如果不做任何法律手续,他将自动变成一个第三帝国的公民。他也不是那么喜欢英国,但想到要成为一个德国人实在是恶心。这里面有个很奇怪的地方,就是奥地利人和德国人是同门同城。
他现在都说互相看不起,同文同种互相看不起,都是说德语的,当然有点小差异。但维特根斯坦虽然是一个,现在我们基本上认为他是所谓的犹太人,但他并不纯正,所以我们叫他所谓。比如犹太人是要信犹太教的,他的血统是犹太的。我随便说一句,维特根斯坦的这个名字是买来的。
他们家族不叫维特肯斯坦,然后买了个德意志的那个名字。维特肯斯坦算德意志民族的,维特肯斯坦家族就买了这个姓氏,把他的犹太人姓氏给改掉了。就一他买了个姓氏,第二从此以后皈依罗马天主教,然后就貌似不像犹太人了,但他们的确是犹太人。二战爆发以后呢,当然维特肯斯坦是在英国了,但是维特肯斯坦家族的宗族的主要成员是在英国。
是在那个德国控制范围之内因为奥地利也被占领了嘛没有任何报道说他们的家族成员进了集中营足以就证明他们这个还是花了很多的花了很多的钱而且他们要贿赂党卫军军官也要有个条件你不能迅速改的他们是改了好几代了然后再塞点钱有很长时间的铺垫了对对对对而且的确宗教上早就改成罗马天主教了这时候你再贿赂一点才行否则的话你迅速改
党卫军也不是很容易做假账的。我们通常提到维特根斯坦总是把它当成一个写的东西极其拗牙,然后通常不是那种太入世的这种哲学家。这个故事听起来的话,其实他们整个这个家庭对于这个现实政治的整个判断还是蛮有信心的。
蛮有眼光的。他爹也不是他,他爷爷。他老爹那卡尔维特根斯坦是整个奥匈帝国时代的一个钢铁巨子,贼有钱。他有个兄弟叫巴尔维特根斯坦,在一次大战的时候,扫帜手被炸掉了。他本来就是个钢琴家嘛,扫支手怎么办,那还怎么谈。你知道吗,战争结束以后他们家族很有钱,把全欧洲的能够写单手钢琴曲的人,
继续他的钢琴事业,贼有钱。
怎么样怎么样子来积累财富,维特克斯坦就想着我怎么挥霍财富。这有点像恩格斯心态,因为恩格斯的老爹是个资本家,恩格斯就想怎么解放无产阶级。当然维特克斯坦并没有走那条道路,但他走的是一条更灵性的道路。比如他老爹死了以后他拿了一笔钱,其实是吃喝不愁嘛,他完全可以像舒本华那样吃吃利息。舒本华在《人生的智慧》这个书里面花了大量的篇幅来讨论人一辈子存的钱要多少花掉,多少存定性。
这是典型的对他自己生活的描述。就是维利肯斯坦就把所有的钱全部捐给维也纳的那些落魄艺术家了。他自己没留什么钱,然后就跑到乡下去做支教的青年教师了。
这个角度确实还跟恩格斯是有那么一点像的只不过两人区别是恩格斯他算是一个名科嘛自学出身的但是维特根斯坦应该算是他是他正儿八经拿到那个剑桥大学博士学位嘛逻辑哲学论因为他博士那个答辩的那个人就是那个吉尼摩尔这种还有罗素都在他答辩委员会里面在他的逻辑哲学论的答辩的一个间隙嘛就答辩委员会在喝下午茶的时候罗素拍了拍吉尼摩尔说了句哲学史上很有名的话
吉尔摩尔你就别称了,我知道你是读不懂这篇论文的。
是,那会那个维特根斯坦应该非常年轻吧。维特根斯坦比罗素是小一辈的人,比基尼摩尔是小一辈的人,也不能说非常年轻吧,就是他拿到博士学位的时候已经经历过人生中的大事变了,就是老爹已经死了,他做过家庭教师了,但在此之前他经历过更大的一件事情,他在一次大战的战场上就存活下来了,然后在蒙德格西诺那个地方修道院里面就是写逻辑哲学论的一些草稿,蒙德格西诺
在那个意大利的一个中部我是去过的,这个地方在二次大战的时候成为盟军和德国散兵拼死争夺的一个恐怖战场。我还到那儿想去评调那里阵亡的波兰军阵地,然后说是私人领地被赶出来了。但主要那个地方是那个维特根斯坦待过的那个地方。他是在意大利中部吗?对,当时奥匈帝国和意大利人打仗,
在战争结束的时候意大利人人品大爆发。就是因为你知道这个意大利在一次大战中的角色和二次大战中角色不一样一次大战中他本来是应该帮着德国的但是打到一半又帮着法国和英国了就是换阵营了这和二次大战中他的阵营不一样但意大利军队和那个奥匈奥匈帝国的军队都是很烂的军队但奥匈帝国军队有阿尔比斯山的那个天选是暂时占着优势但是在战争结束以后就是那个
意大利军队稍微就雄起了一点,就多多少少就是打了一些胜仗。当时就是作为炮兵军官的这个维特根斯坦正在骑在炮管上思考哲学问题的时候,突然发现四周的气场有点不大对,然后低头一看一大群意大利兵对着他笑,他就知道变成俘虏了,变成俘虏以后就被关到意大利境内了嘛,就是那个Monte Cassino了。
维特根斯坦和社会主义的第一次亲密接触就是在意大利他认识了一个很重要的人叫斯特拉法斯特拉法在Philosophical Investigation 哲学研究的序言里面也提到了斯特拉法是一个意大利的社会主义者实际上后来他因为和莫苏里尼的关系就流亡到英国了所以我们很多人都猜测维特根斯坦周围有一个社会主义运动的小团体因为维特根斯坦本人也去过苏联
所以这方面的考虑就更多了。他因为要去苏联还学了一点俄语嘛。当然他在苏联还是觉得还是回来好,就回来了。罗素也去过苏联,还见过列宁呢。对对,但是维特克斯塔的级别是很低的。他当时还没有后世的那种名气。
主要是这样的,就是维特根斯坦是很重要的学者,苏联情报部门是知道的。但是罗素和维特根斯坦不一样,他以前的那个是宰相大人的孙子嘛,他就是有官宦背景的。而且罗素他如果是个纯哲学家,你再怎么伟大没人care,但他同时是一个政治活动家。所以如果通过罗素的嘴说一些对于苏联的好话是对苏联非常有利的,维特根斯坦没这种利用价值。
嗯对这个倒是一个特别重要的一个点对对其实我们刚刚也说到了其实像一战二战对于这个欧陆的整个的哲学历史都有非常大的改变尤其像到了二战它是个人道主义的一个考验嘛那很多人在这个伦理面前在这个民族主义面前其实哲学家也最终也是要选对战的我们知道后来这个即使在很多流行作品里面很多人也可以去看到像海德戈尔像这样的一批他们可能跟纳粹有点不一样
立场比较亲近的这些哲学流派吧,哲学家们,似乎这个就君字叙拉古来,这都成了一个梗了。那个年代你觉得这批哲学家在哲学历史上,我不知道你怎么看?
这问题比较复杂,因为我自己除了做分析哲学以外,有一块可能了解我能知道,我最近在做日本哲学。如果是日本哲学的话,很多日本哲学家也碰到过类似的问题。因为像那个西田吉多郎,他是在战争快结束的时候拿到日本天皇的勋章,这意味着是不是要捧这个日本的军方的臭脚。所以以后的那个西田吉多郎的传记,因为这还是个饭碗,很多徒子徒孙就帮他说他是个和平主义者,当时有他的想法。
就写了很多很多这种洗白的话。当然这个证据是两面说的,就海德格尔的问题稍微复杂一点,他不像别人那么容易洗白,道理就在于海德格尔加入纳粹党太早了,他是在纳粹党还没有夺得政权的时候就拿到纳粹党了,这当时也没人叫你加纳粹党,就以后就大学老师加入纳粹党是为了混饭碗嘛,当时亚斯贝斯就胆子比较大,老子就不吃你这碗饭,大概他家里也有几亩薄田吧,
就过陶渊明般的日子去了。但大多数人大概还是为稻粮谋就加入了。最典型的就是Gadmar嘛,就是海德盖的一个学生。他自己也是好辩护,就是混口饭吃嘛。然后他拿了很多很多的一个证明给后人看,来证明他在和纳粹的宣传官员交流的时候说的都是鬼都听不懂的哲学的话。所以怎么说都对,就是找不到茬。就海德盖实际上是比较麻烦的。他在30年代出版的《形而上书》
你知道这个纳粹德国完蛋以后,海德格尔那一块不是被美军占领的,是被法军占领的。
海德格尔的好日子就到头了,他宁可被美军占领。为什么知道吗?法德两国之间知根知底,美国人还是属于很天真浪漫的人,他们对欧洲的事情不熟,尤其是法国那帮军官水平很高的,德语也很好。所以看你的这种材料就随便问了,海德格尔先生,这本书里的这句话是什么意思,你解释一下。这句话里面就说这个世界上有两股很邪恶的力量,一股邪恶的力量是布尔什维克,另外一种邪恶的力量是美利坚。
都代表着两种极权的力量,真正的一个力量是在于日耳曼。你这话不像纳粹,我还怎么为你洗脱?你是典型的反苏反美的言论,现在毫无疑问,美苏两家把纳粹灭了,你说这话你……就这种话都是很麻烦很麻烦的。就是说别的哲学家有这样的一种话,就是有人为西天几多郎洗白,因为西天几多郎的一个重要的学生就是靖维文末首相,就是清华战争的时候首相。
有人真的找到这个证据。就像我们八百的时候,八一三抗战的时候,就大约这个时候,西天几多郎给靖维文莫打了个电话。有人是找到证据,这个电话的一个内容是人类历史的未来还是要靠和平来解决的。战争是一种很下三滥的手段。虽然他没有指终止战争,但这话怎么看就容易我们为他洗白,你知道吗?
还是要留一点这种证据。留点证据,他留了很多证据。这也是个退路嘛。我记得好像是不是那个最近像小熊英二他也写过类似的就是来概述整个的日本战后包括跟战前战中的这种一个日本的整个的政治学者他的一些思想倾向他们在探讨这个民主和整个的一个这个问题。对,因为日本的情况和
德国有点不太一样,日本从来没有产生过排油主义运动。关于排油问题,日本和德国的差别是相当大的。
有一个哲学家就叫卡尔洛维特,是和酒鬼周灶在德国认识的。酒鬼周灶是海德格尔的日本学生,酒鬼周灶在德国读书的时候就认识卡尔洛维特了。也许一面之缘嘛,关系也就这么样啊。但是那个卡尔洛维特很不幸是犹太人,然后就很可能就会遭到很不公的命运。就这是大家得逃嘛,下有下路,泄有泄路。卡尔洛维特也不知道怎么想起酒鬼周灶了,说
二话没说,酒鬼就通过他的工作网把这家伙挪到日本去了。他挪到日本去以后,他最后唯一要担心的死亡的可能性仅仅就是战争快结束的时候,美国人来日本轰炸。
因为那是不分青红皂白的。日本人是不管他的,而且他发现在日本找德文书和法文书像玩一样。就是说对他的科研来说,又没人干扰他,又有份薪水,大家对他也很尊敬,没有任何排油的一个想法。
就是德国和日本之间他的一个想法有些是不太一样的。毕竟日本人是亚洲人,对于台犹这件事不理解。他没有太多感觉。而且日本对于犹太人的态度其实关涉到一个比如说跟我们上海其实很重要的一个上海犹太人的话题。虽然我们可能近几十年的公开讨论或者交流里面不太
提到日本军方其实当时的这个态度。日本军方是有一个利用犹太人的资源,然后跑到维满洲国。但是呢,日本人又没有使用强力把上海的犹太人运到维满洲国。这就说明他们还基本上是尊重他们的自由权的。那帮犹太人一看在上海,也就在上海呆着了。
可以看得出来,但凡大争之事,天下要大变的时候,确实一些哲学家或者是笼统的说学者们吧,其实在这种现实政治里面还是要谨慎一点为好。过于积极的参与了,你包括像刚提到像海德格尔这种,其实后世都也很难去进行一个洗白也好,对吧?对,我们讲讲分析哲学家是怎么参与战争的吧。分析哲学家参与战争的方式完全就不是以哲学家的方式。
快英,美国重要的哲学家,在战争期间没干什么别的事,成为美国海军的一名军官,专门负责剖译日军密码。他就是利用自己的逻辑学和数学技能了,并不是用哲学方面了。
但是他是个哲学家,忍不住的在思考很多哲学问题。因为他不得不得学点日语。学了点日语以后,他被一些西方人所不重视的语言现象给吸引住了。像日语和中文里面都有一个量词,比如像一辆车,他们叫一台车,对吧?洋人没有啊,洋人就是不可数的有。他一看,哇,这什么意思?然后他战后就开始研究这样的一个问题了。
就是东方语言当中量词的逻辑刻画形式是什么,而写成论文了。就这件事又多多少少和政治发生了关系。就N年以后就是在60年代日本赤军运动兴起的时候,整个日本的哲学系哎呦整个就是哎呦怎么说和我们是同步的你知道吗?你就看过那个挪威的森林这部电影里面有一段就过场镜头嘛,就主人公就经过一些举着红旗的那个就很凌乱这是日本还是中国就很凌乱。
日本官方和美国官方都很忧虑,该怎么办?所以其实美国人是希望日本学生多学点分析哲学的,你这样和政治远一点,多学点技术。所以跨英就开始跑回来到东京去做演讲,去讨论日语当中量词现象怎么逻辑刻画,这很符合美国官方的意义。
也很符合日本的味道。所以日本的分析哲学主要是通过快音,还有快音的一个很重要的学士叫大僧庄藏来带起来的。所以为什么我们对日本的哲学的首先印象不深,第二有点印象肯定是偏欧陆偏德国的,那是因为他进入英美系的时间是比较短。60年代以后。60年代以后。
他的一个主要问题就是他是在战后才接受英美分析哲学,但在此之前他学德国哲学的时间又过长,以至于升太位就不行。所以我也问了现在日本的一些像范天龙老师,他是日本退休的那个日本哲学会会长,他是搞维德根斯坦的。我就问他了,就日本哲学年会开会的时候,就现在的分析类的论文和欧陆类的论文是多少?他说大概是30%到40%是分析类的,余下是欧陆的,起码是这个比例。
我觉得和咱们国内差不多既然已经提到了日本了这个就必须要转到我们中国内地来前两年我一个前同事过去在界面文化做记者我的前同事他采访思想史的作者彼得沃森当时有过一段对话也就是他在思想史这本书中对中国的哲学的一个讨论停留在了宋代
那么也就是宋代以后比如说可能公元11世纪以后的中国的思想它并没有纳入它的所谓的全球思想史的讨论当中去这个当然我们也可以说它是西方中心本位的一个视角当然另一个角度我不知道你作为一个比如说分析哲学出身以及研究哲学史的学者你怎么看这个问题毕竟我们也知道像黑格尔本人很早就提出过一个今天听起来有点耸人听闻的说法认为古代中国没有哲学
这个讲法的黑格尔至少说对一半,一半没说对。这取决于什么?就是黑格尔有一个很重要的语言学的理由。这个语言学的理由就是哲学它本身它和它你从事的语言有关系。就是西方语言它的性数格的变化非常的丰富。因为它非常丰富以后啊,它有很多的思想就是因为它变来的。比如我一直在觉得亚利斯多德范畴表里面就有主动和被动。为什么会把主动和被动分的那么清楚?
西方语言里面有主动态和被动态,比如他要把时间看成是一个重要的范畴,康德的范畴标里面有,那是因为西方语言里面有时态,然后他会把可能必然看成那个东西,那是西方语言里面普遍都是有形态动词,然后它这个形态本身会导致动词的一个词位的一个丰富的一个变化。我自己在学意大利语说就很喜欢使用形态动词,道理就是使用形态动词以后动词始终可以以原形出现,这样我就不会背错。
这是个笑话。但是这里面就是西方语言和中国语言之间的一个不同,可能就会触发了你的哲学思维。他多多少少对中文有点了解,因为中文是不太适合进行哲学思维。因为你这样一来,很多很多的一个变化都没有。比如罗素的一个很重要的理论叫The Theory of Description,就魔状词理论。这魔状词理论是从英文的定惯词这个现象生发出来,就英文的the。
但我们在学英文的时候,这个THE的我们是小朋友很难学的,中文里面没有,其实日本里面也没有,这很麻烦的,这个要花很长的时间我们才慢慢习惯,但有时候还会用错。
还是会用错,即使是用了很长时间。所以这是黑格尔的一个论据。我认为这些论据有一定的道理,因为如果你要讲一个非常严整的这样一个逻辑辩论的话,你的概念工具越丰富,丰的越细,你脑子就越不容易糊涂。这就像毛笋结构一样,如果你整个房子都是用一种毛笋结构,你很容易糊涂。但是如果我告诉你有25种不同规格的螺丝,每个都有编号,
那么你不同的螺丝按照这个编号来弄,你就不容易出现拼装的错误。这是西方语言的这样的一个优势。这我认为黑格尔讲的有一部分的一个道理。那么黑格尔的有些话我们也不要做过于情绪化的解读。比如他对于儒家一个观点的一个言论,他并不是反儒家的。他说儒家的一个观点的这种道德说教,在任何一个文化和宗教里面都能找到。So what?有人说他是反儒家的。
没有,他不是反儒家的,你得讲逻辑。他表示轻蔑是指,当然是对的了,但这需要你来说吗?所以他是赞成儒家的言论的。你知道吗?他不是反对儒家的言论,他是说儒家的言论还没有体系化到哲学的地步。这和现在有些人反对儒家的言论这是不一样的。而且黑格尔的法哲学原理里面显然还是一个
我个人认为是更加像美国的红脖子的那种意识形态。因为我自己在印第安纳州待过嘛,印第安纳州圣母大学,我觉得圣母大学和整个白左所占领的这个学校的氛围完全不一样。所以我对美国的看法就是我对美国的经历全是和红脖子在一起的,就不是和白左在一起。进了校园以后那种口号,包括他们T恤衫写的都是那个家庭国家荣誉都这些东西,然后天天升降旗和我们国家一样,老百姓
这是一个保守的美国派,黑格尔也很喜欢这种。
这和儒家没有什么太本质的区别,因为儒家也是强调忠君,也是强调热爱家庭。这两者之间的一个距离当然也是有的,因为在基督教问题上他们肯定不一样,但在下层的体现方向是很像的。这就会使得他们实际上和白左的那一套可能都会比较远。所以大家把黑格尔当成是反对儒家的人是不对的,他是觉得儒家讲了很多直觉。
这些直觉如果没有俺黑格尔提供一套逻辑把你组织起来,你就是一堆肉我现在给你个骨架,他歧视就是类似于搞纯数学的人歧视应用数学或者现在是邱成桐这样的纯数学家歧视深度学习那种歧视
不是反对你的那种歧视,所以大家不要把黑格尔看成是儒家的敌人。他觉得你还是在一个伦理经验的范畴之内。对对对,你是经验主义,你说的都对,都对,that's so what?要提高提高,往高层次带。还没到这个哲学的层次。对对,是这个意思。但你刚刚其实就提到了,就是这种比如说西方的,不论是这种像黑格尔
代表的这种欧陆哲学或者英美分析哲学它还是偏重于比如说逻辑学的一个思维的研究以及语调的素材的一个繁多但是好像跟我们中国传统理解的这种对思想的审美是有差异的中国传统上比如说我们提到无论是禅宗还是说一些春秋时代老庄的这些思想都是以简略甚至是越模糊越好的这种作为一种文本上的审美
所以我的想法是,既然刚刚你提到儒家,但是你比如说像庄周的这些思想,或者说类似于像宋明的这些理学乃至心学,以及像禅宗的这些思想,这个能够称得上哲学吗?
按照西方标准不能算,比如我拿舒本华做例子,舒本华是一个受到佛教和印度教思想很深的西方哲学家,实际上他是很佛系的,很东方系的,但他的主要的书作为意志和表象的世界,你看题目就是很西方,就是完全还是按照严格的西方博士论文的方式进行章节的讨论的,也就是说西方哲学它有一个基本的工作模型是从亚历斯多德以后,
定下来的。亚历斯多德以前哲学文本怎么写还是有点问题的。最早的像巴梦尼德用诗写,然后柏拉图用对话写,然后到亚历斯多德开始了写书写论文。我觉得你提到这个时间点很关键,因为我看过柏拉图像《理想国》的他那个当然中英译本我都大概稍微了解过一些,他那个其实有点像论语的这种风格,甚至是后世对他的整个解读也有像春秋公羊的这些古良家对他的各种威严大义的阐释,但是不是到了亚历斯多德这个时候的
希腊的这种哲学跟东方哲学就出现了一种具体的分野即使是在柏拉图那里和论语之间的一个区别也比较大首先柏拉图的早期中期对话晚期对话的那个合起来的这个量是远远超过论语的那个量了
另外他的整个故事他具有内在的很强的这个逻辑性也就是说比如在那个会影片里面讨论爱情的本质是什么不同的人他谈话比如阿里斯托芬比如阿加通比如到最后苏格拉底来说所有的话都有层层的逻辑递进这个逻辑递进在《论语》里面有时候会有但是他并不是线索那么清晰这就是我自己在那个看理想
那个平台上我做了一个节目车聊梁文道先生合作的就叫那个哲学家的十种生活方案听上去像是一个人生鸡汤的节目但是我努力把鸡汤里面让你找到鸡心鸡肝鸡肚子不要老找到鸡的了鸡汤有东西吃有东西嚼我的一个基本想法就是想把西方哲学家叫柏拉图亚利斯多德他们在讲人生哲学时候的一个逻辑理路展现出来在这一点上因为我是学西方哲学的我仍然还是
比较坚持这种观点,就是你不把逻辑理路体现的很清楚,你就不叫做哲学。近代的逻辑史证主有个基本的观点,就是你做诗歌也行,你拍电影也行,这都无所谓,艺术是很好的东西,但你不要用艺术的方法来做哲学。就哲学还是要把道理讲清楚,你做艺术你就好好做艺术。所以他们对欧陆哲学有一个很大的一个攻击,就是你们用艺术的语言来写哲学论文,
paper不是这么写的。这是两个路子,你们就有点跨界跨得有点过分了。比如你可以写一个科学论文,然后在preface里面写首诗,我也可以忍了。你不能里面都是诗,这就不是科学论文。所以他们更希望让哲学的风格和科学论文的风格保持齐。更加的专业化。他们认为这样做可以减少沟通成本。
但是我现在发现有点走火入魔,就两边都有走火入魔。就是如果你过分的考虑到专业化的话,这样大众就看不懂。这样哲学就失去了和人民之间的一个交流。我为什么现在写小说也是这个道理,我得和人民多一个管道。因为有些东西你用哲学的那种话说,大家get不到。文学的话大家至少能get到其中一两层,很奇怪的就是。
期刊它的影响力毕竟跟这种大众的流行文化是相提并论的。而且你像有些很深奥的电影,像诺兰电影都有点深,大家都看不明白。
但尽管如此,你多多少少还是能看懂一点的。而且你看懂的人,包括时间旅行的概念,我写了N篇文章,谁知道呀?谁知道呀?诺兰一部电影,大家都觉得原来是天天就信条嘛,多多少少就知道个时间旅行了。又比如说那个很老的Matrix,那个黑客帝国的电影,里面说到的这个思想实验实际上是普特南的波中之脑,The Brain in the Pot,有几个人知道普特南,但是我一上课借个Matrix,大家都听懂了。
这艺术有它自己的一个好处。
一个就是你对于人性是怎么看的。小说是写人的,我有很多观点是要被大家骂的。稍微说几个。稍微说几个,就关于文学创作的。我觉得现在很多主流小说就不行。虽然我说这话会骂,人家就问了,徐老师你自己搞人工智能哲学的,你怎么不写科幻小说?一听我就怒了,我凭什么就一定要写科幻小说?我觉得这话,因为我对科幻小说评价不高。为什么?因为我觉得很多科幻小说它忘记了小说的核心任务是刻画人性。
他就是有一个梗,有一个科学梗,你科学梗你写论文去,你干嘛呀?小说就是要说人性的,你不说人性是不行,对不对?比如我其实挺喜欢那个火星救援这小说的,真的是把那种一个人被抛在火星上那种恐惧,然后怎么样来克服这种恐惧,每天要想点乐子,否则他每天都会有自杀的念头。
我觉得特别真实,这太恐怖了,因为你周围一个小操作错了你就死,太容易死了,你生活在什么环境下?这种人文上的恐怖我能够体现出来。
虽然有些话不能说可能会得罪很多粉丝。你看刘慈欣的小说里面,人文刻画就特别的弱。没有人,给人感觉好像他并没有受过这种东西方的这种像巴尔扎克啊托尔斯泰啊这种人文主义的那种传统的那种滋养。刘慈欣作品我就说三体啊,它里面其实对人性的这个描摹它是比较的粗线条粗线条而且是比较单一视角,比如他默认所有的种族都怕死。这个其实我们其实在人类的历史上都
你也会看到其实也不完全是这样。那怎么解释像文天祥这种人为了道义脑袋不要了这种事很多很多的对不对当然这种例子实在是太多了动物界也有很多为了同族的那个利益
很多蚂蚁什么也会死了。就是利他主义现在已经成为了我们进化生物学和进化心理学所承认的一个重大课题了。这是我们人类生活的一个很重要的部分。当然利他主义也不能过分嘛。现在有一个作品排成网剧很有名叫沉默的真相嘛。我自己在那个微信圈里也没说。我就是这故事编的很精彩,但它也在一个根本的问题上。
忽略了一个基本的问题,就是人运作的一个动机是什么。因为这个故事就是从一个支教的大学生发现一个村子里面有一个什么恶霸或者有很邪恶的企业家性侵这里的女学生,然后他要和她去斗争,然后命丢了。然后有个检察官要去查这个案子,结果命也丢了。但是这里面的一个最大的一个疑问就在于这种邪恶这个世界上到处都有。
你是不是面对这个邪恶的时候,你都有这么大的一个勇气呢?比如如果我是一个在中央有很大的背景的一个公子哥,我来查,我都有上方宝剑,你们这帮小泼皮我都一个个处理了,都把你关号子里,这是不一样的。- 这成爽文了。- 这爽文了,但问题是他本身是一个刚刚新进的一个公务员,或者前面是个制教大学生就更没有政治资源了,随便就打一个电话,你再查我就弄死你。
你这样肯定会害怕的呀。而且他和一个很漂亮的一个女检察官是谈恋爱的,女检察官的老爹竟然也不支持他。你想想看,他是你的真正的观音菩萨,他都说这股势力我扳不倒。
那你算得一根葱啊。所以这件事你必须得听下来。所以这是人的一个正常反应。就是他并没有解释人在这种情况下是哪来找到精神动力来和邪恶反抗。他没有一个人和自己斗争的过程的展现。对啊,实际上就是好莱坞的片子就这方面,虽然他做的很工业化,但这一点我们是要学习的。你就看梅尔吉布森拍的那部电影就爱国者嘛,他本来就是拍英国统治下的北美的一个
顺民也是个中原主啊,本来就不想和英国人斗,然后他怎么变成爱国者,变成华盛顿将军麾下的人了?就是因为家园被蹂躏,孩子被杀死。当然这片子把英国人说的过于残忍了一点,也许历史没那么坏,但是在电影中他说的过去,因为人就豁出去了。
我最亲爱的人都被你干掉了,我还不和你玩命啊?这是说得过去的,但如果你只是很遥远的说在某某州发生了什么事,是不是先还我什么事?
人的本性都是这个样子的,对不对?就像那个电影有一部搞笑音乐剧叫1776嘛,就是讲那个独立宣言签订的时候,好像有几个纽约州的有几个代表特别不想在上面签字,这几个就是孬种。但是到最后为什么签字了?就是赤后啊,就是侦察兵冲过来了,就某某大人,您的庄园被英军占领了,您的财产被烧了,老子欠!
这就是一个典型的说我真的有一头牛的故事。我真有一头牛,我和英国人拼了,就被吊死也无所谓,你把我财产都夺了。这样就合理,所以它这个故事它缺乏一个内部的一个合理的一个推进,这就是它对一个人性的一个观点到底是怎么看的,还是要有一个把握的,所以这是一个哲学的一个观点,但我自己在小说里面,
我自己也在写一个瞬间传就是他为什么要往上爬的每一个动机都是很清楚的。你希望把这个人的一个内心的跟自我斗争跟外部事业斗争的整个的过程都能够把它捋出来。而且为什么他有很多人会帮他成为他的朋友。每个人都有每个人的苦衷。其实这一点呢。
我个人认为四大名著里面施乃安还是不错的。《水浒传》的解释,你想想看杨志卖刀,他怎么上梁山,林冲有说服力,真的有说服力。武松,花了十回来写他。对,武松也很有说服力。宋江为什么上去,他也是体制内的公务员。他里面写了好几个公务员,公务员是怎么从外面转一圈然后再回来的那个过程。其实你理解了这个过程就理解了他们为什么最后还是愿意接受招安。
这个道理是非常重要的,他们其实还是想跳一跳,让组织上承认。三国里面有这样的一些案例,就是三国里面有很多黄金军的将领出去转了一圈以后真的被朝廷招安了,下场还是可以的,要比他们原来好。
这也都不光是三国了,直到你看150年前这太平天国的时代,都有大量的成学起这样的人,苗佩林这样的人,都是你可以说如果没有这场暴动或者说这场叛乱的话,他们是没有机会的。但他们抓住了机会,而且迅速的积深到体制内。其实你像比如说网络小说也好呀,或者在B站上做视频也好,其实都是借助一个现有的这些渠道。
或者一些流行的这些媒介通道来跟社会的这些大众进行一个接触包括你最近在看理想上做了自己新的节目其实从那个节目你可以向我们听众大概介绍一下听上去颇有点这种菜市场经济学的这种质感就是那个看理想我本来有三套节目最早一套日本哲学就日本哲学讲暧昧的因为市场上是没有那个讲日本哲学就是我们的大学课程里面都没有这门课提到日本哲学就是脑子里似乎是个空白的
我说的人什么西田几多郎啊、三木青啊、酒鬼周灶啊,大家都不知道是谁啊,不像海德哥什么什么,这些人都很重要啊。当然在那个英美世界也已经开始重视日本哲学了,很多日本哲学家都已经有那个词条书了。那么第二个呢就叫用得上的哲学,用得上的哲学呢更多的是
把那个哲学作为一种思维工具怎么样能够把你在生活中的很多问题能够用思维工具来进行解释。比如我举个例子,就逻辑上的周延,听上去是一个非常非常学术化的词,但实际上很多人思考问题都缺乏这方面的一个能力。比如你要去考学,你要考公务员,张口闭口就说我考上怎么样,但你没有把逻辑空间全部看明白,另外一半叫你没考上怎么办?
所以那里你要写一个东西叫B方案现在有一个最大的一个问题大家都说A方案怎么样B方案怎么样比如举个例子虽然这不太好说但是我们要考虑这种B方案就是A方案我们现在芯片受外国的制约我们要把国产芯片弄出来但是科研是有风险的万一没弄出来你的B方案是什么大家不考虑不考虑就是说做凡事都要思考B方案
这不是国人的习惯。你在任何一个场合说,如果失败了该怎么样?你说我们怎么会失败呢?你不是犯了个基本的逻辑错误吗?失败主义的谋士。就是说你想赢,世界就会赢吗?那这个世界就太简单了。考上复旦、北大、清华都太容易了,对吧?就没有你想想就行了,对吧?逻辑表面上对世界没有束缩,但是这是帮你和真实的世界打交道的必经之路。
有一些基本的一个逻辑工具,你就不去把握这是不行的。所以用得上的哲学基本上就是讨论这个话题。当然它是分了一个100集了,这个节目大家还可以去关注一下它讨论了哲学的各个话题。但做完这个节目以后,我觉得意犹未尽。为什么意犹未尽呢?你逻辑清楚了还是不行。因为你一个人逻辑很清楚,你想不明白一个基本的问题,人为什么活着?
前几天就发生了很不幸的事件,日本一个女演员逐内劫死了,过世了,她也是我很喜欢女演员,再也看不到她了。今年前几个月三不春马也过世了,完全想不明白,因为她们颜值又高,大家都很喜欢她,应该也不缺钱吧。而且似乎两个人都没有一些提前的征兆,就看不出她为什么要自杀。这就是一个基本的一个问题了,你的逻辑可以很好,对世界怎么看,但如果你根本上就不想活了,那怎么办?
就是现在有一个基本的问题就是抑郁症它已经造成了很多发达国家的富贵兵了得了抑郁症真是啥都没意思了你看我自己的一个兴趣很广泛实际上是这样的人只要进入这个怪车道对什么都保持兴趣能够让你尝试处在兴奋的状态
这种幸福和快乐的状态既能保持你的生产力,对你的身体也是有好处的。因为你一开心,脑子里就会出现多巴胺。我有时候在床上因为开心睡不着,失眠有不同的原因。有些人失眠真的是房贷这么烦琐,要换来的焦虑。我是想说有个情节,我一定要写下来,太刺激了,怎么这么好玩。还是明天写吧,我先睡一觉。就是这种说服,那是一种幸福的快乐的那种睡不着。这种睡不着也不太好,但是你那种睡不着,
对身体的保健是要好多了。但是为什么有些人快乐,有些人不快乐?这就是一个基本的问题。所以这个问题以前经常宗教来解决,宗教会给你一套教义。但是哲学和宗教又不一样,它会给你一套方案。第二套方案,第三套方案,就说了ABCDEFG。
所以我给了十套方案,所以叫十种哲学方案。这和以前的心灵鸡汤不一样的地方是,心灵鸡汤是有种宗教灌输的,就告诉你一定要这样,我说这个哲学家是这样的。
他还是有点道理的。我来转述给你听。你是不是觉得不爽?不要紧,我还有B房。请你关注我们的节目的B。B说,A说的都是不对的。但是也深思熟虑。C呢,是两者之间全部结合在一起的。所以我们一开始就讲柏拉图和苏格拉底,这是杠精的生活。什么事都要想清楚,未经反思的生活是不能过的。他就像那个沉默的真相里面,那个检察官的那个态度,就是所有的真相都要搞清楚,不问任何成本。
他的一个观点就是要忠庸,当然不是我们中国的忠庸,他讲的是忠道。
凡事都不能过分。但是当中的那个中介职又在哪里呢?这个东西不能光靠读书,要靠实践智慧。实践智慧就是你要知人论事,然后和很多事情来进行交流,就这种态度。他这种态度如果碰到极端了,就会变成犬儒了,就无所谓了。
那犬儒就是现在三合大神的那种态度,身份证都卖了。我觉得每个三合大神都是一个迪欧根尼,都是个哲学家,这也是一种哲学态度。后来我就发现如果你真的把它发展成一种学说的话,还是很有道理的。比如举个例子,有一个记者就采访某三合大神,你身份证卖了,卖了多少钱呢?两三百块。两三百块你就把身份证卖了,这很重要。
我根本不care再买张假的。那你现在真的身份证落到谁手里呢?不知道,但据说好像是落到某一个人手里,他手下有很多很多的钱。他说这是合法不合法的?可能不合法的吧?那警察抓到你怎么办?我不care警察抓到我,我就有牢饭吃了呀。我的小子怎么这么通透?这种通透的态度,你真的按照这种态度,你是变不倒他的。如果你体现出了一种逻辑的力量,
你知道搞哲学的人有个特点,他最讨厌的不是光点的荒谬,而是没有道理。
如果你讲个很荒谬的观点,然后啪啪啪讲个道理把你支撑起来了,哇,兄台好有才,这么胡扯的观点也能这样说,只要自洽就行了,你能发一篇paper。我们是这个态度,我们最讨厌的就是上来进行人身攻击,不讲任何道理,你这傻子,我们是比较讨厌这种的,你这根本就没有入门。所以你们在那种所谓的手续中立混沌之间是非常反感混沌的?
对,馄饨本身就给很多很多的那个倒江湖的人提供了一个机会嘛。观点本身大家都可以说,但是逻辑这个东西是可以一步步检查的。你如果检查到哪一步不对了,自相矛盾,我就可以指出来。而且我这个节目里面有个很大的卖点,就是我貌似是个心灵鸡汤的节目,但为了证明我肯定不是心灵鸡汤的节目,所以我有一个反鸡汤的板块,我会花很大的篇幅讲马基雅维利主义。
我觉得马基雅维利主义实际上是一个比较重要的思想资源,而不能够被大家所忽视,因为大家对马基雅维利主义持续的是一种很贬义的态度。而且相对来说很简单化的一个概念,除了这个词之外,它代表的具体的意涵其实很多人也都是,我觉得大众其实只是把它当成一个文化符号来使用。文化符号就好像是很奸诈。
马基雅维利主义实际上是一种A方案B方案思考的一个极致化的手段就是等到你的目的本身确定以后你可以发现达到同样目的的手段有很多这些手段都是可以替换的然后它是用一种工程学的态度来面对我们的人生为了达到这样一个目的当中哪些零部件可以替换实际上这一种学说对于现代生活更适用因为现代生活太复杂了
我们的社会的机构有非常的复杂,所以你如果把别人的人当成是一个可以替换的部件来考虑的话,能够大大降低你的信息处理成本。也许在古代都不那么适合,但是现在是更适合了。而且马加维利主义和正义这样的一些更高级的那种品德并不是不兼容。原因是它的一个核心目的本身是善是恶。这一点我并没有讨论。
所以好人和坏人都可以用马基雅维利主义。就本来我们是知道这个道理的。比如举个例子,三国演义就是鼓吹古典马基雅维利主义的一个典型的一个文本嘛。当然他做了一些简单化的一个处理,就是他预先设定哪些是好人和坏人。但是在比较低的层次上,马基雅维利主义的这种技巧是双方都在使用。这都是非常有意思的。当然马基雅维利主义他也有他的一些特点。
引申出了很多哲学问题,就是马基雅维利主义必然会带来欺骗的问题。你会在一定范围内搞欺骗,那欺骗的一个范围和限度是什么?就是怎样的一个欺骗和范围,骗谁在什么时候,骗他干什么是合理的。对某些人撒谎,撒什么样的谎,那就是不合理的。这样一个界限是什么?是马基雅维利引导哲学的一个问题。因为它是一个很诚实的哲学,这一点就西方人
和我们中国人不一样,我们中国人比他们更诚实一点。我们兵家和法家早就试图就马甲为例主义,怎么忽悠人,怎么骗人,就写成书了,对吧?就是那个西方人要等到文艺复兴才敢写,其实他们以前不都这么玩的吗?大家都这么玩,但他不敢写,写了就会被骂。就正好是意大利那种环境下,有可能像产生这样的一些书更加的一个
有问题。他甚至把有些词的含义都改变了。像virtue,意大利文当时的读音叫virtu。我们讲到的virtue肯定是指爱人啊,对人要厚道啊。在马基雅维利的笔下,君王的virtu就是那个德性是指什么?怎么善用权术啊,怎么知人善任啊。这非常非常的有意思。就是这样的一个德性,又往往不是说它一定是非道德的。
因为他把人用对了实际上对公众利益也是有帮助的。有一个基本的观点,我是和很多人不一样,我仍然认为东西方的人性在骨子里是相通的。比如我用前面黑格尔的话说了,他不是反对儒家,他说你儒家讲的我们有,但你讲的层次不够高,这话并不是说你们的人性和我们不同。
所以反过来说,马基雅维利讲的那套东西,你完全套我们的一个文化,是绝对没有一个问题的。但是呢,你在套这些东西的时候呢,又要注意到之间有一些根本的不同。就是马基雅维利实际上是个爱国主义者,大家都要注意到,他实际上是个
狂热的古罗马迷,而且他在一个更高的层面上是试图让意大利的那种群雄割据的那种社会生活向古罗马的公民的那种方向来进行靠拢。这隐隐的有一种商鞅式的幽灵在他体内游转。就这些小的例子你都可以发现我们的心灵和他们的精灵之间并不是割磨的,有很多地方是通的。
不过好像最近这个流行文化,因为最近看了几部英美剧,《花木兰》包括像一些最近看了一个那个……你把《花木兰》定位为美剧让我感到……电影电影电影因为这虽然是那个迪士尼,但拍的很不迪士尼是的,但是我们就说它其实里面还体现了蛮多的一些刻板印象或者说对于这种东西方对于互相的这种我们说这个文化的内核,大家老是会把它当成本民族的哲学
你会发现其实好像东方的文化思想元素在好莱坞的这些作品以及很多美剧里面它会被简化成一些比较美国本土化的一些概念,比如他们特别强调气。但是我自己个人啊,我阅读一些无论是这个先秦的一些作品啊或者是后世的一些关于讨论,其实气好像在至少它不是一个非常核心的概念吧,应该在咱们这个中国的思想语境里面。
在中国传统的按照唯物主义和唯心主义的这种二元区分的中国哲学史的教材里面,强调气比较多的哲学家都被认为是唯物主义倾向的哲学家。
因为戚被认为更像物质主义,他有可能更具象化。像我的小说里面有一个章节是讨论王冲的哲学的,当然我讨论哲学也是跟着剧情走的,因为王冲的哲学虽然是东汉中业搞出来的,但是似乎根据考证被传播看来是在东汉末年,有可能是当时纸流行了,他书写的又臭又长,纸流行了大概传播起来容易一点,然后好像蔡玉玲
这种理论当时都被称为新奇学说。
就是逗着玩好玩肯定是属于那种他不属于这个正点的内容正点的内容所以我这小说的一开头就是孙坚的侄子孙甫跑到县学里面读书看到诸葛亮的正在四处打工的爹诸葛归然后
朱可贵就在书里上课的时候教这个东西,教这种很不上的,把孙健气的,你读这种破东西一辈子都读不上太学,然后就和老师理论,谁叫你教这些乱七八糟的。
展开了对哲学观点的讨论,这里面就可以看出的确气论在我们国家是很重要的因素,但的确地位不是那么高。像理学,我们说宋明理学,显然是理的地位更高,心学当然是心的地位更高,几个范畴里面气的地位是有,但是没那么高。那洋人为什么重视这个东西呢?
我猜是和布鲁斯李有关系,和李小龙有关系。就是好莱坞他对于武术的那个吸引很多,但是如果站在武术的立场上怎么运气啊这种东西啊阴阳,武术人一天到晚说李好像不太对吧。
为什么打你是要讲理,怎么打好像是要运气,对不对?但是武术首先是要关心我怎么打你,而不是我为什么打你。所以呢,这个就使得好莱坞人对这件事情的一个印象就生了。因为你看美国人对于筷子的吧,你要吃中餐馆,看布鲁斯的电影就知道这小子运气了,否则为什么那么狠。就是类似于这种刻板印象就要形成了。其实你刚说了很多,比如说像一些生活中的哲学,或者说今天所谓的哲学家的十套方案。
这个其实让我想到最近其实蛮流行的在一些中国的这个中大型城市有那种所谓叫批判性思维的一些教学,与之对应的啊就是我们在这个日常的社交网络上我们会发现随着这种工具的普及,大家的这个表达欲啊我相信这个徐老师也一定遇到过
这个表达欲是得到了充分的满足,但是我们会发现确实有许多人他的整个的思维方式,乃至他的整个的表达和自己的思考,中间就相当的一些糟糕。不知道你自己有没有经历过这样的一些?
比如说刚才我就在想说你说提出哲学思考的10个方案就是我在想的事情是那些每天上去就说人是XXX的人是不会听他根本就没有这个想法要来想一想这个事我们还稍微要对人性要持一个乐观的态度我还是倾向于认为很多人冲上来骂XXX的大概有一半的人是收了别人钱了
所以他就得干这活,然后骂于别人XXX的就领几毛吧。或者他干这活的时候,还有一种可能就是你碰到的不是个人,他是个程序。这也是有极大的一个概率的。所以我们现在骗人的世界是不知真假的。
不知道对面是猫还是狗的那个世界,因为在网络世界里面,骂人这种东西就这么几句嘛,这个电脑很容易做出来,不需要很高的程序编程能力。
就是在这样的一个情况下,只要你有更多的这样的一个线下的交流,你就觉得场面就会容易控制得住。因为线下他不可能做个真的机器人,应该都是活人。所以你可以利用更多的那种方法来调整大家的一个情绪。当然批判性思维,我对这件事是持一个half-half的态度,就一半一半的态度。我自己在那个用得上的哲学里面有一部分是批判性的。
但我同时又指出这个世界上有三重道理。一种道理叫逻辑之理,一种道理叫语义之理,一种道理叫经验之理。什么叫逻辑之理呢?我妈就是我妈,这就叫逻辑之理。因为我妈不可能是我爸,我爸就是我爸,我爸不是我妈,这是逻辑之理。什么叫语义之理呢?就是红色不是绿色,绿色不是红色,因为这两个词的语义都不一样,但是red是红色。
你不是因为发音不一样,发音不一样有可能是一样的,因为你是换一种语言。那么第三个问题是一个经验问题,就是社会常识问题。就是我需要不需要向你证明我妈就是我妈。就是一个问题,比如有一个老先生他说他的爷爷什么时候房产传给他了,然后他说你要把你的爷爷的那个死亡证明,他说我爷爷好像死在光绪年纪。
那时候肯定没有民政部的死亡证明,因为大清朝应该没这制度吧,那就是一个很麻烦的一个问题了。这问题是个经验性的问题,这牵涉到你的社会常识,就不同的人会对这个问题会有不同的判断的。三重道理里面第一重比较好讲,第二重是个语文分析的问题,第三重最微妙。
就是每个民族每个文化每个时期对于这里面的高高低低哪些该讲理哪些不该讲理大家都不是那个特别的清楚当然我碰到我们班上有些同学就第一重理都不讲,包括湖南大学学生比如我就讲一个问题就是假若我们已经预设了请出预设和假若这些词达尔文的进化论是没问题的那么这种进化论就一定会和基督教产生冲突吗?我问同学一个问题
然后同学们就问了,你现在证明达尔文的进化论肯定是没问题的。
我不告诉你,我们先假定它是没问题的。就像类似于假如你和你妈吞掉水里,我应该救哪个?他说那假如的时候我去捣乱干嘛?但如果我们不用假如这种方式来讨论问题的话,不用一负担,我们人类生活中的和设想的那一部分就会坍塌了。人类的厉害就在于我们和动物不一样,我们的设想嘛,对不对?你这样分不清楚条件句和真实句也是属于第一个层面不行,对吧?当然有些人故意抬杠了。所以现在批判性思维,
这个思维的一个麻烦就是第三个层面不行。因为第四,它反而它有时候会用第一个东西来破第三个。因为从逻辑上来讲都是可以追问的嘛。你如果什么都可以追问,你的生活成本会很高的,一天到晚整。杠精的哲学。你看到你妈生你吗?
因为生出来的时候眼睛都闭着,而且你即使生出来了,你的记忆力也跟不上,小孩那时候没记忆力的,那你怎么知道他是你妈还是你爸?你这样就完蛋了这个。这就是逻辑不能取代哲学的道理,哲学会告诉你人生当中有一部分道理,就像河床一样的,你不要没事去挖,就像维特根斯那比喻,有些是河床有些是河水,河水是可以挖的,
就是河床这种东西你就不要去问了,你老问的话你的生活体系会崩溃的。但是这就冒出了一个很麻烦的问题,这个问题也是今天所冒到的。就是现在比如北美所出现的很多的一个教育的一个问题,就是你从小所接受到的这个教育。
对你的一个基本世界观会有一个塑成作用所以现在就出现了一个老一辈的美国人和现在年轻一辈美国人他对世界的看法不一样包括现在美国的政治问题也是这样就是整个教育界他过多的强调了批判性思维而对于历史上所传下来的那种不用证明你妈是你妈的那种事情他就不愿意以一种平和的心态来看比如奴隶制是不是不好是不好
但问题是华盛顿将军他也是驯奴的,这我们也是知道的。我们以前接受的教育都是历史问题是要一点点解决的,奴隶问题我们可以等到林肯再解决。所以林肯解决奴隶制问题也很好,华盛顿虽然他驯奴不太好,
但是你要知道他不恤奴,他也没有财力去对抗英国统治者,对不对?所以很多事情你不能够完全的来很青红皂白的这样来看。所以这就忍住了,我们就把他忍住了。但现在大家都要跑骨扬灰啊,就要对开国元勋的所有那个事情来弄。这就是说你一定要证明你爷爷是清白的,是彻底清白的,否则他不是你爷爷。我告诉你,你爷爷不是那么清白,他也是爷爷,对吧?你这样一说,假设我的祖先是徐光启,徐光启家里有奴婢嘛,那我相信你爷爷
因为我们得活下去,因为这个世界上有很多很严重的不公。
所以在过去的不公和未来的不公之间和现在面对的不公之间,我们要去解决现在和未来的不公。你现在跟我说我们一天到晚要去追溯华盛顿将军的黑历史,有用吗?无所谓啊,很多黑人都叫华盛顿的单字华盛顿,我觉得没问题,对吧?第二,在现在所面对的很多不公之中,我们要解决我们能解决的不公,而那些很复杂的不公是不能够解决的。
这就类似于如果同样是出现了一件案子要翻 我肯定会去找我的辖区里面的这个案子而且附近的人手全部弄掉 而不会去跑另外一个辖区或者那里我根本就没有我的那些政治上的盟友但是我还是觉得我是在推进社会进步 至少我翻了一个冤案我多翻一个冤案对于没翻的冤案会构成一种势 我会逼你
甚至如果我有心的话,我会偷偷搜集证据,但是我不会打草惊蛇等等等等。反正也就是说,世界是有高原、有盆地、有河流的,但是批判性思维用逻辑的思维去看,它会把这些高原和盆地全部给弄平。
就认为世界上都是一样的,你可以按照同样的法则来弄。美国军队也犯过这样的错误,就是有些美国军队不是跑到阿富汗去执行任务吗?执行任务的时候他们也想把美式的理念灌输给他们,比如Lady first是西方人通用的理念。他认为他们也这样,就看到阿富汗小屁孩过来,找个特别cute的小女孩给他塞饼干礼物。
犯了错误了,他害死别人了。美军走了以后,那小女孩都被人家打死了。因为按照他们的宗族规矩,小女孩是最后封礼物的。你最早封礼物实际上是害死她。就日本人做事就对。日本人在伊拉克维和的时候是怎么维和的呢?就找当地的那种宗族长老,然后说谁是老大,然后给他一箱子钱。
说我们现在日本自卫队在这里,你不要给我们惹麻烦,我不要给你惹麻烦,然后我们就相安无事了。日本人因为是东方人有这样一种想法,意大利欧洲的东方人因为他马加维利也有这种想法。所以你看意大利部队在阿富汗执勤的时候都是模范部队,模范部队是指这里没有任何恐袭,为什么呢?他们把这里所有的这种诸侯全部买通了,都给钱,就叫平安钱,到美军英军驻地区搞。
别到我们意大利搞,然后异军一撤走以后法军来驻扎了,第一个月就空袭,因为异军走的时候没告诉法国人这事,凤子钱没交上,轰一下就炸你的装甲车。
我觉得多多少少是因为是这个原因就是你要想明白你为什么到伊拉克或者阿富汗去不就是捧美国人的臭脚吗这是他们惹出来的战争但是我们是小国我们是意大利什么的有些事要靠着美国要给他个面子但是意大利的子弟兵到外国去打仗缺胳膊断腿回来你对得起意大利人吗你对不起啊所以弄点钱
消灾平安是最好的,又可以让美国人开心,又可以让国内的纳税人开心。至于这个国家内部的情况,你要有自己的自知之明。别的国家不说,阿富汗是什么国家?帝国坟场。
大英帝国、苏联、美国三个世界超级强国三次在那里折腰了,你意大利算哪根葱啊?去趟这个洪水,能够混过几个月回来,这就安全了。我个人认为这种做法并不是小人之举,这是因为我们人类的力量是有限的。比如你是个意大利军队的司令,你应该考虑的是怎么样忽悠让美军司令不讨厌你,同样让意大利国内的政客不讨厌你,而且你对于你的这些子弟兵的安全是有职责的。
直接的伦理责任,你管不了那么多事情。就像那个卢安达大屠杀里面那个比利时将军,我真的是很同情他。这几百万人屠杀屠杀去,你手头就两千弟兄,你根本管不了。你能让两千弟兄活着回比利时你很不容易了。所以我要给大家这样一种世界观是建立在清晰的逻辑头脑和对于自己的实际的物理能力的,物理能力就包括你有多少人有多少粮草的实际的认知上。
实际上,虽然我个人认为不同的活法我都推荐给大家,我自己是比较赞成亚里斯多德的。
就是说正义本身是要去追求的,但是要考虑到一个成本的问题。因为把自己的命拼掉这是有问题的。就比如你为了斗一个黑恶势力,一个检察官把自己灭掉了。但是你如果绕过这个黑恶势力,和其他的黑恶势力斗,那些你捏得爆的柿子你多捏几个,也许
你一辈子能平反的冤案就更多一点。这就类似于当朝明月写的《明朝那些事儿》里面讲徐接怎么把阎松阎氏父子给扳倒,他是找了很正确的机会,他直接去进攻准死,就无数人冲上去就死了。他是耐心的等待嘉靖皇帝和阎氏父子出现裂痕的时候,然后果断出击。
那我就很好奇你刚才说的这种选择的东西跟平常大家说的这种鸡贼之间的那条线在哪就是你的根本目标是什么比如徐杰他要把严宋严士帆给扳倒是因为这两个小子贪得太厉害了这就是个一堆贪官他不是说我徐杰要上位如果上位的是另外一个他认可的清流他也无所谓了反正大家都是为了朝廷好为了国家好为了大明朝好同样道理我不干掉你这样的一个黑恶势力是因为
你这个黑恶势力的保护伞我搬不动但是我不是因此就和黑恶势力混为一谈了我就绕过这个黑恶势力去和其他的各种各样的这个更容易搞的黑恶势力去打这也是很正常的甚至我在前面的这个意大利军队我在这里虽然我并没有对你进行清剿但客观上只要在我的辖区里面没有发生恐袭事件对于当地的吃瓜群众来说绝对是件好事
对不对?我们有一些浙江的朋友就可以到那里再去淘宝买小梅,因为我们那边胆子很大的。就是你如果战斗搞得那么激烈,没人敢进去的。虽然你这样做有点鸡贼,但是你是为了和平,为了不死人,不是为了做坏事。好,那可以。
有什么疑问可以来听听哲学家的十种活法吧如果有观众觉得十种还不够我还漏了几种我可以再做一期节目在看理想APP上徐老师的新节目非常感谢今天徐老师来到胡左辉右跟我们聊了这么多既有哲学的世界也有一些比如我们现实世界的
很多的一些话题包括谈到这些历史小说都是非常有意思的一些话题其实关于刚cue到的那些各个议题其实都有很多可以延展的一些部分包括看得出来其实徐老师对于一些现实议题有非常多的一些想法和你的观察以后有机会的话还是非常欢迎徐老师能够继续来到胡左胡右到时候我们可以聊一聊其他的东西谢谢主持人今天胡左胡右但是最后还是要把车开到当中的谢谢大家
好,那我们下期再见。拜拜。